第四章：概要设计，主要介绍系统整体设计构思，并从架构设计、模块设计、业务模型设计、数据库设计方面对系统进行详细的设计；第五章：系统实现，详细介绍并展示系统基础功能模块、核心功能模块及AI问答功能的实现细节；第六章：系统测试，包括测试环境搭建、功能测试以及性能测试并展示了部分测试用例的设计；结论，本章对红色智慧旅游系统进行了总结，分析第四章：概要设计4.6 界面设计本红色智慧旅游系统采用Axure RP pro 9.0需求建模工具完成用户端和管理端的界面设计。4.6.1 用户端主要界面设计本系统用户端首页主要色调为深红色和浅粉色，符合主流红色旅游网站的风格设计。首页导航栏左侧显示“你好，欢迎来到红色旅游网”提示语，用户可通过点击此提示语从系统的任何页面回到首页，导航栏的中间部分为各功能模块，最右端为个人登录、退出、注册等基础功能按钮。导航栏下方展示3~5张轮播图，轮播图内为近期热门的红旅景点和受欢迎的旅游项目，用户可以点击立即体验等按钮跳转到对应页面。轮播图下方提供快速搜索板块，用户可以在此通过选择自己想去的地方、出行日期和返程日期来筛选下次的出行地点。图4-15 用户端首页原型图用户向下滑动即可查看根据星级排序的热门红色景点，每一个景点卡片会展示景点主图、景点名称、景点简介和门票价格，卡片右上角会显示景点星级，左下角用户可以通过点击查看详情查看景点的详细信息，如图4-16所示。图4-16 用户端首页原型图此界面风格设计和首页保持一致，页面头部设置导览区块方便用户游后发布攻略，同时还可以点击查看景点按钮查看附件景区。下方热门攻略板块设置三个攻略卡片，每个卡片里包含一张用户发布攻略时上传的首图，图片下方显示攻略发布的日期和攻略题目、攻略内容以及对应景区星级评价，用户可以点击卡片右下角查看攻略详情。图4-17 用户端旅游攻略原型图图4-18 用户端旅游攻略原型图旅游路线界面以导览区块和路线推荐卡片组成，用户可以在导览板块查看和选取热门路线，导览板块下方查看精选旅游路线。每个推荐卡片包含路线首图、路线名称、路线预定价格以及预订按钮。本界面只展示评价星级排名前三的路线，如果用户想要查看更多路线可以点击“查看更多路线”进行查看，如图4-19所示。图4-19 用户端旅游路线原型图知识问答界面左侧为问答面板，中间用户可以查看积分详情以及积分排行榜，右侧用户可进行积分兑换。问答面板一次只显示一道题目以及对应四个选项，面板上方显示用户目前答题进度和剩余时间，如图4-20所示。图4-20 红色知识问答原型图票务预订界面采用分栏布局构建包含火车票、酒店和景区门票三部分的一站式票务平台。三个部分并列展示，每个部分结构大致相似都包含图标、标题和说明。每个部分都设置为表单输入，可提供相应的输入框或下拉菜单，如图4-21所示。图4-21 票务预订原型图4.6.2 管理端主要界面设计管理端首页界面采用经典顶栏与侧边栏和主内容区组合布局方式。顶栏固定在页面顶部展示系统名称和全局搜索框以及管理员信息，侧边栏提供系统主要导航功能，主内容区展示具体业务内容及其数据，占据页面主要部分，如图4-22所示。图4-22 管理端首页原型图内容管理界面包含景区内容管理、票务管理和知识问答题库管理三个部分，管理员可以通过下滑获取。每个部分包含一个搜索框和下拉栏以便管理员进行筛选，筛选结果以表单形式呈现，如图4-23所示。图4-23 管理端内容管理原型图如图4-24所示，业务管理界面与内容管理设计类似，包含景积分兑换管理订单管理两个部分，管理员可以通过下滑获取。每个部分包含一个搜索框和下拉栏以便管理员进行筛选，筛选结果同样以表单形式呈现。图4-24 管理端业务管理原型图数据分析界面如图4-24所示，主内容区将不同类型的数据分析内容划分为订单数据分析、产品销售情况分析、知识问答板块分析和积分兑换板块分析，每个模板都具有独立的标题和操作按钮。管理员可以点击时间选择下拉框选择不同时间范围的分析情况，并且每个模块都提供导出数据的按钮，模块内使用ECharts库展示各种类型的图表。图4-25 管理端数据分析原型图4.7 本章小结本章通过梳理红色智慧旅游系统的需求分析内容，对用户端和管理端的核心功能和界面进行了设计。用户端功能设计涵盖用户出游全过程，提供景区介绍、票务预订、AI问答、知识答题和积分兑换的核心功能；管理端功能主要实现用户信息、内容资源、数据分析和权限管理，允许不同等级的管理员执行相应工作。系统采用前后端分离架构式设计，数据库设计通过实体模型构建实体关系保障数据存储，整体设计紧密贴合红旅系统开发需求。系统功能实现本系统实现了用户端和管理端的全流程功能，用户端可完成注册登录这类基础功能，还可以获取景点历史背景文化内涵、特色景点介绍等旅游资讯，进行火车票酒店景区门票的一站式预订服务，并通过AI智能问答模块为用户快速解决旅游疑问。针对用户对红色文化的深度体验需求，本系统特别增设知识答题板块，用户可以参与革命知识问答，积累积分兑换文创周边等奖品，并在游后阶段能发布旅游攻略，进行评论互动等操作。管理端支持用户信息审核和权限控制，并对景区、酒店和答题题库内容进行管理，以及处理订单状态和积分兑换的审核，增设用户行为、销售数据和答题板块的数据分析。接下来结合系统的需求剖析与功能模块设计部分，对系统中以用户端和管理端功能模块层面的实现细节展开详细阐释。5.1 用户端功能模块实现5.1.1 用户端基础功能用户登录与注册基于身份的访问控制机制确保不同角色用户能够获得与其权限相匹配的操作界面。本系统登录页分为用户端和管理员端两个入口，支持不同身份的差异化登录，用户端登陆界面如图5-1所示。图5-1 系统登录页（用户端）如图5-2所示，用户完成注册或登录后首先看到的是用户端的首页界面，因此首页大致设计为简洁大方的风格，导航栏和表单列表等采用深红色的主色调，当光标移至对应的区域时，该区域文字由白色变为金黄色。首页的导航栏包括旅游路线、旅游攻略、红色知识答题、酒店景区火车票的票务预订、个人中心、留言、公告等功能导览，页面正中央为三块轮播图，分别展示推荐热门红色旅游景点、历史文化体验、红色教育基地预约。轮播图下方支持用户快速搜索旅游资讯，用户通过输入旅行目的地、出行日期和返程日期进行筛选。图5-2 用户端首页快速搜索板块下方即热门红色景点推荐板块，景点推荐设置标语为“探索中国著名5.1.3 用户端旅游路线功能如图5-13所示，用户可以在旅游路线模块浏览系统提供的多种旅游路线。每条路线都有详细介绍，包括路线规划、途经景点、行程安排等内容。用户可以根据自己的兴趣和时间安排，选择心仪的红色旅游路线。图5-13 旅游路线介绍页面5.1.4 用户端旅游攻略功能在旅游攻略页面中，用户能够浏览由其他游客或专业人士分享的旅游攻略，包含景点推荐、游玩路线规划、美食推荐、注意事项等实用信息，帮助用户更好地规划自己的旅行。5.2.3 管理端用户管理功能管理员可以在用户管理界面对普通用户和管理员的信息和权限进行操作。对于普通用户，管理员可以查看普通用户名称以及对应的头像、联系电话、创建时间和用户目前的状态，还可以对用户的信息和状态进行编辑以及删除。同时管理员还可以点击页面右上角的新增用户的按钮实现新增用户的操作。管理员管理操作即权限操作，管理员类别主要分为超级管理员、景区管理员和测试管理员。负责系统全局权限的超级管理员可以对其他管理员进行关联职位的操作，景区管理员主要负责内容管理等景区资源管理的操作，测试管理员负责系统的功能测试。图5-27 管理端普通用户管理5.2.4 管理端数据分析功能管理员可以在订单数据分析查看订单状态分析和客单价分布情况，并且可以对产品的销售情况进行分析，例如热门景区的排行、酒店房型销售占比，如图5-29和5-30所示。图5-29 订单数据分析图表图5-30 产品销售情况分析图表对于知识答题板块的数据分析，管理员可以查看答题正确率分布从而统计不同难度题目的正确率，以及答题时段分布的热力图来显示用户答题活跃时间。答题正确率分布图以柱状图形式呈现，x轴表示题目难度，包括简单、中等、困难三个类别，分别展示这三个类别的题目正确率，答题时段热力图可以呈现每个数据点表示在特定日期和时段的答题热度，如下图5-31所示。图5-31 知识问答相关数据分析5.3 AI问答功能实现5.3.1 集成通义千问 API 接口技术细节方面，对于用户输入的问题预处理和解析，目前代码处理方式较为简单。在调用API时，服务层把问题封装成符合要求的JSON格式，设置好请求头和请求体，利用HttpClient发送POST请求，处理流式响应并拼接成完整的答案。控制器层获取答案后进行封装，由客户端展示给用户。根据目前通义千问的计费标准，输入框暂时只支持用户最多输入200字，当用户输入超过200字并点击发送时，API会回传“超过字数限制”等提示字样。技术实现的部分核心代码如下图5-33所示。图5-33 AI智能问答实现核心代码本系统AI智能问答功能实现效果如图5-34所示。图5-34 AI智能问答实现页面AI智能问答具体实现步骤要先在阿里云百炼平台申请API密钥，这一密钥用于后续的身份验证。之后，引入Apache HttpClient依赖，以此来发送HTTP请求，同时引入Jackson依赖处理JSON数据。接口调用代码分为服务层和控制器层。服务层承担构建请求体、发起请求、处理SSE流式响应并获取结果的任务；控制器层负责接收用户请求，调用服务层的方法，然后将得到的结果进行封装，再返回给客户端。在性能优化方面，未来考虑运用Attention剪枝和KV Cache内存管理技术。Attention剪枝能够去除Transformer架构中多余的注意力连接，减少计算量，提高模型的运行效率。KV Cache 内存管理技术对键值缓存进行优化，合理分配内存，降低内存占用，确保系统在处理大量请求时的稳定性。5.4 本章小结本章详细阐述了用户端和管理端的核心功能实现细节，用户可以在用户端体验游前、游中、游后的旅行全流程服务，还能通过红色知识问答功能板块深度体验红色文化，还可以利用答题获取的积分换取奖品；管理端实现了景区管理、用户管理、数据分析三大功能板块，景区管理包含内容管理和业务管理，数据分析可以满足管理员实时监控订单状态、用户行为等数据。结论智慧旅游在当下旅游行业发展中占据关键地位，而红色旅游作为特色旅游形式，其智慧化发展需求也日益凸显。本文基于Spring - boot框架进行系统开发，达成以下成果：系统需求分析与设计：深入分析红色智慧旅游系统的实施场景，从游客、景区管理者等不同角度深入确定需求并最终完成系统整体架构的设计。同时完成数据库表结构设计，确保数据存储与交互的高效性。基于通义千问API的智能问答模块：凭借通义千问API的多轮精准对话特点和成本优势，可以精确捕捉用户意图，并且快速响应问题。优化了用户使用体验，提升了用户对本系统的满意度以及系统与用户之间的交互性。系统测试：包括功能测试、性能测试两种测试体系。功能测试确保各功能模块运行稳定，性能测试检验出系统在不同负载下的响应时间、吞吐量等指标符合预期，性能表现满足实际应用需求。测试结果表明集成后各个功能模块以及功能子模块之间的接口组合良好，能够正常使用。后续研究可以从三个方面展开：第一即利用缓存技术和数据库优化等方法，进一步提高系统的响应速度和并发处理能力；第二即增加更多的智能交互形式，整合更多的旅游相关服务；第三即提升系统的兼容性，确保系统能够在不同的终端设备和操作系统上稳定运行。参考文献肖程鸣,曾志颖.基于Spring Boot和Vue的红色智慧旅游平台设计与实现[J].软件,2022,43(07):30-33+38.吴向梅.基于红色旅游的AI导游服务应用系统的设计与研究[J].太原城市职业技术学院学报,2022,(04):39-42.DOI:10.16227/j.cnki.tycs.2022.0198.冯靖雯.智能体验下红色旅游产品开发——以“智行长征”红色研学旅游平台为例[J].新西部,2024,(07):152-155.曹宇,卑施源.红色旅游智慧导览平台构建研究——以“极智旅游Lite”小程序为例[J].无线互联科技,2022,19(13):57-59.Qassimi S , Rakrak S . Multi-objective contextual bandits in recommendation systems for smart tourism [J]. Scientific Reports, 2025, 15 (1): 13669-13669.Building a Machine Learning Algorithm-Based Model to Suggest Tourist Attractions in Response to Travelers'“Slow Life” Requirements. Li Xiuxia.Journal of Cases on Information Technology (JCIT).2025. Design and Application of Online Courses under the Threshold of Smart Innovation Education. Qin Wang;Anya Xiong;Huirong Zhu.International Journal of Advanced Computer Science and Applications (IJACSA).2023.Denise S E , Michael C H . Integrating smart cities and tourism systems: a critical review [J]. International Journal of Public Sector Management, 2025, 38 (2): 196-212.Maio D A , Musmanno R , Skrame A . A human-centric decision-support system for smart and sustainable tourism management in urban settings [J]. Current Issues in Tourism, 2025, 28 (4): 643-665.Kusumawardhani Y , Hilmiana H , Widianto S , et al. Smart tourism practice in the scope of sustainable tourism in emerging markets: a systematic literature review [J]. Cogent Social Sciences, 2024, 10 (1):.Li Y ,Wang J . Research on Intelligent Service System Design and Technological Innovation of Cultural Tourism in Anhui Province in the Era of Low Altitude Economy [J]. Applied Mathematics and Nonlinear Sciences, 2024, 9 (1):.Zhicong Q ,Younghwan P . Design of A Smart Tourism Management System through Multisource Data Visualization-Based Knowledge Discovery [J]. Electronics, 2023, 12 (3): 642-642.张浩洋,顾丹鹏,陈肖勇.基于Vue的数据管理平台实践与应用[J].计算机时代,2022,(07):66-67+72.DOI:10.16644/j.cnki.cn33-1094/tp.2022.07.017.林勇.基于教与学优化算法的旅游线路智能推荐系统设计[J].信息与电脑(理论版),2022,34(22):172-174.武凌,黄淑芹,陈劲松,等.基于深度学习语义匹配的通用智能问答系统的设计与实现[J].安庆师范大学学报(自然科学版),2024,30(02):84-89.DOI:10.13757/j.cnki.cn34-1328/n.2024.02.014.刘昕,高会泉,邵长恒,等.融合知识推理与相似度检索的民众诉求大模型构建与应用[J].计算机科学与探索,2024,18(11):2940-2953.宁毅,陈金龙,罗德明,等.基于SpringBoot+Spark+Vue的旅游大数据分析平台的设计与实现[J].无线互联科技,2024,21(07):60-67.杨晟.基于Spring Boot的景点售票管理系统的设计与实现[J].信息记录材料,2024,25(06):128-130.DOI:10.16009/j.cnki.cn13-1295/tq.2024.06.043.陈筱,彭子琪,周易华.用户需求导向的红色景区智慧管理系统设计研究——以韶山旅游区为例[J].办公室业务,2024,(11):46-49.Wang X . Construction of smart tourism system integrating tourist needs and scene characteristics [J]. Systems and Soft Computing, 2024, 6 200168-200168.王有才.基于机器学习的江西省红色旅游经典景区游客满意度研究[D].南昌大学,2023.DOI:10.27232/d.cnki.gnchu.2023.004577.黄兰婷.智慧旅游视角下红色“云旅游”模式发展策略探究——以桂林市红军长征湘江战役纪念馆为例[J].旅游纵览,2023,(12):90-92.王必祥.基于景区状态信息的景点推荐系统的设计与实现[D].南京邮电大学,2023.DOI:10.27251/d.cnki.gnjdc.2023.000110.赵叶平,陈圣,马军,等.基于Spring Boot+VUE+Uni-app框架的文明城市智慧管理系统设计与实现[J].工业控制计算机,2025,38(04):139-140+153.李恩.基于用户推荐算法的武汉市红色旅游平台设计与实现[D].长江大学,2023.DOI:10.26981/d.cnki.gjhsc.2023.001455.王颖然.基于网络文本分析的红色旅游体验评价研究[D].华中师范大学,2022.DOI:10.27159/d.cnki.ghzsu.2022.002546.张兵红.基于网络文本的红色旅游形象感知与情感评价研究——以井冈山风景名胜区为例[J].萍乡学院学报,2023,40(02):40-45.吕圆.红色旅游景区数字化建设的游客情感特征研究——以江西井冈山景区为例[J].西部旅游,2023,(02):52-54.罗栋,文诗.体验视角下井冈山红色旅游目的地形象研究[J].武汉商学院学报,2022,36(05):11-16.DOI:10.16199/j.cnki.jwbu.2022.05.003.袁晶.井冈山红色旅游背景下大数据UI交互研究探析[J].当代旅游,2021,19(08):15-17.刘智.智慧景区平台数据交互集成与分析应用研究[J].旅游纵览,2024,(16):129-131+157.李悦玫.智慧文旅平台构建与旅游服务体验升级路径探索[J].旅游与摄影,2025,(02):7-9.吴沐优,白洁.智慧旅游背景下的红色旅游创新发展研究[J].四川旅游学院学报,2024,(02):42-46.佘朝兵.红色旅游智慧导览平台构建路径研究[J].旅游与摄影,2024,(06):13-15.陈玲.基于Django的中国红色旅游推荐系统的设计与实现[J].软件,2022,43(09):100-103.
